ci ha sempre insistentemente proposto e di cui si può senz'altro indicare come esempio
particolarmente significativo questo meeting. Grazie. Grazie davvero, perché appunto come
vedete il tema si amplia, non solo un caso, ma una situazione letta con intelligenza e
traditissimo ospite ci darà delle conclusioni forti su questo tema. Grazie. Bene, io vi
ringrazio per avermi invitato. C'è una ragione in fondo. Io è da tempo che sostengo esattamente
l'opposto di ciò che sembra prevalere in termini di laicità. Noi non abbiamo bisogno
di tenere le religioni fuori. Noi abbiamo bisogno di tenerle dentro. Noi non abbiamo
bisogno per vivere insieme, per sperare nel futuro di questo mondo, per sperare che cambi
una vita sociale nella quale è sempre più difficile che ciascuno riconosca se stesso
nell'altro, che le comunità che riescono a vivere insieme vedano questo insieme al
di là della categoria economica o al di là dell'etnia, che ci sia quella cosa che molti
hanno ancora il coraggio di chiamare fratellanza tra gli esseri umani. Ecco, se il futuro del
mondo è questo, se, come è mia convinzione, lo dicevo prima in conferenza stampa, il futuro
è babbele, ma è una babbele in cui i diversi devono imparare a riconoscersi, apprezzarsi
da marzi. Se il futuro è questo, non lasciate la vostra fede al di fuori della sfera pubblica,
non lasciatela sotto il tappeto di casa quando vi muovete per incontrare gli altri. Questo
è un tema che è un classico delle democrazie. Vi ricorderete, molti di voi l'avranno letto,
perché Bekenford sosteneva e sostiene che le democrazie sono fondate su un dilemma,
le democrazie hanno come proprio presupposto e come proprio modo di vivere quello del rispetto
degli altri, del riconoscimento della dignità umana in ciascuno. La democrazia è i diritti
e le libertà riconosciuti a tutti coloro che ne fanno parte. State attenti, in Italia
questo tende troppo spesso ad essere dimenticato. Le democrazie funzionano attraverso il principio
di maggioranza, è vero, ma le libertà e i diritti sono di tutti, non della sola maggioranza
e nessuna maggioranza ha il potere di privare di libertà e diritti coloro che non ne fanno
parte. Ma se questa è l'essenza della democrazia, la democrazia che funziona in base al principio
di maggioranza non è in grado di garantire i propri presupposti, perché che cosa garantisce,
quale regola legale può garantire quelle qualità civili e morali che sono essenziali
perché un sistema democratico funzioni. Ecco che questo dilemma lo risolve qualcosa che
sta nei valori in cui crediamo, nei principi ai quali ispiriamo la nostra azione quotidiana.
Ebbene questi principi sono ciò per molti di noi che le religioni insegnano, ciò per
ciò di cui il funzionamento non solo della vita privata ma della vita pubblica ha uno
straordinario bisogno. Allora si tratta di domandarsi come è venuto fuori che a chi
ha una fede religiosa si dice, ma guarda che lo diceva Joe Wyler all'inizio, che la sfera
pubblica è la sfera dell'assenza della fede, la fede e gli affari religiosi stanno da un'altra
parte. Noi viviamo il temporale e sul temporale la religione non ha voce, la religione ha
voce su ciò che sta dentro e ciò che sta al di là della vita temporale. State attenti,
c'è un elemento di verità in questo, di sicuro la religione porta dentro di sé un elemento
trascendente, comporta che si pensi che c'è un Dio al di sopra di noi col quale i fedeli
pensano di ricongiungersi al di là della vita terrena, ma se c'è questo elemento non
è affatto vero l'opposto e cioè che il temporale non sia sotto l'influenza della religione
e dei sentimenti religiosi e in realtà se si vuole insistere su questa separatezza,
è perché, io ne sono profondamente convinto, si confonde tra la questione che nei nostri
paesi europei si è posta storicamente nei secoli e cioè della separazione dell'istituzione
stato dalla istituzione chiesa con ciò che sta nella coscienza di ciascuno di noi dove
non ha nessun senso che opere una analoga separazione. Quando si dice degli affari temporali
si occupa lo Stato, degli affari spirituali si occupa la Chiesa si dice in fondo una cosa
che è giusta una volta superato il potere temporale della Chiesa, si dice che se tu
commetti un furto è lo Stato che ha il potere di decidere se condannarti o meno, si dice
che quando ti nasce un figlio è lo Stato quello che certifica che la tua famiglia è cresciuta
e che quella creatura è figlio tuo, mentre tocca alla Chiesa valutare se ammetterti o
meno ai riti religiosi ovvero ai sacramenti in ragione di comportamenti che possano essere
in violazione delle regole religiose e compete alla Chiesa ordinare i sacerdoti e stabilire
quali sono le loro vicende e stabilire eventualmente le ragioni per le quali si può essere privati
delle prerogative sacerdotali, questo è assolutamente vero ma questo non ha nulla a che fare col
fatto che buona parte del temporale per chiunque viva la sua vita terrena con la normalità
con la quale chiunque la vive non debba risentire al contrario dei valori nei quali crede, dei
principi ai quali si ispira, se la religione riguardasse solo l'aldilà voi avreste il
diritto di essere credenti solo dopo che avete reso la vostra vita al Signore, paradosso
inaudito questo, voi non avreste il diritto di essere credenti nella vostra vita quotidiana
perché questo violerebbe una sorta di neutralità che la sfera pubblica deve avere rispetto agli
voi avete non il diritto ma avete, io penso da cittadini prescindono dal fatto religioso
ma voi avete il dovere di portare ciò in cui credete nelle discussioni e nelle decisioni
nelle quali si affrontano sempre questioni che hanno un risvolto morale, questo viene
oggi troppo spesso dimenticato, guardate non c'è soltanto la bioetica perché ora si
dice la religione è tornata perché vi sono questioni che attengono la vita e la morte
certo questo è sicuramente vero ma tutte le questioni che vengono affrontate nella
sfera pubblica per il sol fatto che vengono decise scegliendo o in un senso o nell'altro
sono questioni sulle quali viene fatta una scelta morale perché quando si decide lo
ricordava giustamente il collega Feliciani quando si decide di mandare via in Roma non
c'è una scelta morale in questo è possibile che noi vediamo una questione del genere soltanto
come una questione di ordine pubblico se io ho una fede religiosa non potrà scattare
dentro di me la consapevolezza che sono dei miei fratelli anch'essi quando qualcuno mi
disse che siamo tutti figli dello stesso Dio non si riferiva anche ai Roma e se si riferiva
anche ai Roma li posso mandare via ignorando questa fondamentale comunanza che c'è in
me e che mi viene dalla mia religione vedete questo è il punto non esistono questioni
in relazione alle quali la religione sia irrilevante tutte le questioni o quasi tutte
certo insomma quando si tratta di decidere se per misurare i millesimi di un condominio
occorre l'unanimità o lo si può decidere a maggioranza una cassazione che decide questo
può farlo probabilmente a distanza dai principi religiosi immagino sarei in qualche modo inquieto
se vi fosse qualcosa che viene dalla religione a proposito dei millesimi di un condominio
ma al di fuori di queste piccole cose voi avete sempre nella sfera pubblica decisioni
che implicano una questione fondamentale scegliete sempre tra il giusto e l'ingiusto e in genere
è giusto ciò che punisce chi ha fatto del male ma ciò che non nega l'altro quando l'altro
è vittima del male e forse ne deve riconoscere un po' anche in chi ha fatto del male temi
sui quali potremmo intrattenerci a lungo ecco allora che viene fuori un punto essenziale
la religione non è fuori dalla sfera pubblica la religione interpretata da chi ecco questo
è il tema davanti al quale i paesi che hanno avuto il potere temporale della chiesa come
l'italia tendono ad avere una pelle facilmente irritabile ma appunto altro sono le gerarchie
ecclesiastiche le quali adottano atti che producono effetti nella loro sfera altro sono
le gerarchie ecclesiastiche che esprimono una voce che è probabile che sia più autorevole
in Italia di quanto possa esserlo in altri paesi lontani dalla religione cattolica ma
è una questione di autorevolezza perché poi alla fine va data che a decidere è sempre
la coscienza del singolo a decidere è sempre la coscienza del singolo l'importante che
il singolo questa coscienza la sappia attivare qui non si deve mai dimenticare un tema di
fondo che ciascuno di noi anche il credente sta nella sfera pubblica come cittadino come
cittadino significando che deve portare dentro di sé i suoi sentimenti religiosi e ciò
che si deve fare è riscontare con gli altri misurare con gli altri valutare in relazione
alle reazioni che gli altri possono avere introdurre con quella generalizzabilità che anche benedetto
sedicesimo ha sottolineato come la qualità essenziale dell'argomento con il quale si
crede nella sfera pubblica non potete accettare che nella sfera pubblica entri qualunque principio
ritenete di imputare alla vostra religione o di dovere alla vostra religione come un
credendum al quale voi e anche gli altri si devono rimettere stiamo attenti quando assumiamo
un atteggiamento di questa natura che sarebbero sbagliati voi vivete ormai in un paese nel
quale anche altre religioni sono entrate o per meglio dire sono tornate e si fa i conti
con le interpretazioni che di queste altre religioni vengono date da coloro che ne sono
fedeli immaginate per seguire Joe Wyler nell'esemplificazione astratta che qualcuno proponga domani nel parlamento
italiano una legge che prevede la lapidazione delle donne adultere ritenendo con ciò di
ottenere una prescrizione che ritiene religiosa non sta a me stabilire io credo di no che
il corano possa davvero prevedere una cosa simile io sono abbastanza candido da ritenere
che nessun dio dal momento che poi nelle religioni monoteiste è sempre lo stesso comunque chiamato
può prescrivere ai suoi fedeli di uccidere l'altro perché uccidere un uomo è la negazione
di Dio in realtà io così vedo l'uccisione e non credo che il Dio unico chiamato Allah
dia prescrizioni diverse da quelle che dà il Dio chiamato Dio secondo la nostra lingua
ma c'è chi ritiene che sia una prescrizione religiosa quello di lapidare la donna adulta
se vi viene proposto in parlamento voi reagireste e pretendereste che chi lo propone reagisca
e sia consapevole del fatto che questo viola dei principi fondamentali che riguardano diretti
dei singoli dignità della persona e convivenza civile la generabilizzabilità e come diceva
Joe Weiler la tolleranza per l'altro la sfera pubblica questo lo diceva Mariten è qualcosa
nel quale si incontrano società naturali diverse anzi meglio comunità naturali diverse
la comunità religiosa è una delle comunità naturali ma è destinata ad incontrare altri
e con questi altri procedere verso il bene comune allora io vorrei che di questo mio
intervento vi rimanessero fondamentalmente due cose che in questa compresenza con gli
altri voi li portiate i vostri valori di credenti voi non li lasciate fuori dalla porta voi li
riteniate parte essenziale del vostro modo di collocarvi davanti alle questioni di fare
la diagnosi di una realtà e di arrivare verso la soluzione allo stesso tempo però lo dovete
saper fare essendo capaci di andare al nocciolo di ciò che la vostra stessa religione vi porta
a ritenere giusto quando vi accorgeste che portare avanti fino in fondo la vostra soluzione
è una negazione dell'altro allora dovete porvi il problema del limite fino a che punto
ho diritto di imporre me stesso agli altri pretendendo che gli altri siano come voi guai
ad uno scontro di assoluti senza limite nella sfera pubblica se c'è un'altra cosa sbagliata
e finisco presto è dire che la sfera pubblica è la sfera a cui non hanno accesso gli assoluti
questa è un'altra fesseria che viene detta in realtà per tenerne fuori la religione
ma perché che nella sfera pubblica di una democrazia debba decidere la maggioranza e
non la minoranza non è un assoluto che per una democrazia tutti gli esseri umani si
siano eguali e che non si possano fare leggi che favoriscono i cittadini di razza ariana
non è forse un assoluto il problema non è se entrano gli assoluti è che dobbiamo tutti
sapere che c'è un limite la vera differenza è che non c'è un limite non c'è un limite
tra gli assoluti integralisti tra gli integralisti e i non integralisti è qua è nella consapevolezza
o meno del limite è nella questione che sta in testi che voi conoscete della hybris è
la hybris è l'eccesso è l'andare oltre è l'andare oltre è contrario ai principi
della religione in realtà il confine tra il creatore e la creatura e anche nell'argomentazione
la mia argomentazione non può mai essere così sicura di sé da escludere comunque
che il contributo di altri possa migliorarla o portare ad una soluzione che per il bene
comune è migliore ecco questo è il punto su cui oggi io mi sono trovato più spesso
a criticare i non credenti dei credenti perché i credenti in quanto tali appunto questa distinzione
tra il creatore e la creatura la sentono dentro di sé e quindi sono più consapevoli spesso
della esistenza di un limite invalidabile la dea ragione è quella che ogni tanto riemerge
ancora oggi come ai tempi di cont e di altri nell'ottocento essa tende a fornire delle
soluzioni che sono talmente vere da non ammettere replica e da non ammettere obiezione questo
è davvero pericoloso ecco questo può poi portare verso i totalitarismi e le dittature
culturali appunto e qui concludo noi andiamo verso una babbele in ogni caso andiamo verso
una società o delle società nelle quali ci troveremo in diversi e la distinzione di
distinzione a cui siamo abituati noi in Italia che è fondamentalmente quella che chiamiamo
tra laici e credenti che poi è tra credenti e non credenti è una distinzione che sarà
accompagnata da quella tra appartenenti ad una religione e appartenenti ad altre religioni
che potranno diventare sempre più numerosi è fondamentale che di questa babbele noi mettiamo
a frutto ciò che essa è in grado di offrirci io non sono un teologo e quindi non ho titolo
ad interpretare i sacri testi so che babbele è da molti interpretata come una maledizione
del signore che volle quindi che l'eccesso che si stava formando in quella torre finisse
per centrifugarsi e gli uomini e le donne sparsi per il mondo quella cosa che chiamiamo
globalizzazione sta riportando babbele a ricomporci nella torre che un giorno fu distrutta si
creano ambienti nei quali in diversi a suo tempo centrifugati viviamo l'uno accanto
all'altro questo fa riemergere interpretazioni che portano a ritenere che l'onnipotente
volesse insegnarci a vivere meglio vivendo tra diversi questo lo si trova scritto nel
corano a dir la verità in un